Transcription: Guillaume Rouy
Relecteur: eric vautier
Alors, avant de commencer,
j’aimerais bien faire
une petite expérience…
Vouiii !
Et pour cela, j’ai besoin de quelqu’un
qui vienne m’aider sur scène.
Je ne vois pas très bien...
Est-ce que quelqu'un aurait
le courage de venir m'aider ?
Ne levez pas tous la main
en même temps.
Est-ce que vous pouvez venir ?
Oui, mademoiselle ?
On peut l'applaudir bien fort,
ça demande du courage quand même !
Jetez vos affaires !
Super, venez à la lumière,
je ne la quitte pas.
Ok. Vous vous appelez comment ?
Hélène : Hélène.
Butzi : Hélène, vous allez imaginer...
Nous n'avons rien arrangé ?
H. : Non, non, non, non !
B. : Vous allez imaginer, entre le public
et nous, un arc-en-ciel. Waouh !
Imaginez toutes les couleurs de
l'arc-en-ciel : orange, rouge, bleu, vert.
Dans un instant, je vais
vous demander de penser à un paysage.
Peu importe, en France ou ailleurs.
En prenant quelques couleurs
de cet arc-en-ciel.
Jaune, Bleu… peu importe. Allez-y.
H. : C'est bon.
B. : Vous l'avez en tête ?
Regardez-moi dans les yeux.
Pensez au paysage, imaginez-vous dans
ce paysage. Vous l'avez ?
Est-ce que vous pensez à la plage ?
H. : C'est compliqué,
disons qu'il y a la mer.
B. : Il y a la mer ?
B. : Oui, mais pas vraiment la plage.
B. : D'accord…
En fait c'est marrant parce que,
depuis le début,
j'avais une enveloppe dans ma poche
et dans cette enveloppe,
croyez-le ou non, il y a écrit :
« You are going to think about the sea » !
Merci, on peut l'applaudir bien fort.
Merci !
Pour ceux qui ne parlent pas anglais,
cela veut dire :
« Vous allez penser à la mer ».
Je précise.
En général, quand on voit
ce genre d'illusion, on se dit :
« Comment il a fait, comment
ils font les magiciens ? »
Eh bien aujourd'hui, je ne vais pas
vous le dire… tout de suite.
Mais ce que je peux vous dire, c'est que
ça demande beaucoup de créativité.
Non seulement de la créativité,
mais aussi une certaine folie,
qui va venir nourrir cette créativité.
J'ai rebaptisé ce mode
de pensé sous le terme de :
« Crazytivity ».
Ça vient de l'anglais,
« Crazy : Fou » et
« Creativity : Créativité ».
Nous magiciens, ce qu'on fait,
c'est partir d'une idée complètement
folle, complètement impossible,
on va la suivre,
car on sait qu'elle va nous amener
à des pistes de réflexions intéressantes.
On va partir d'une idée
complètement loufoque ou absurde.
Mais on sait qu'elle va
nous ouvrir des portes.
Et on va se dire :
« Rien n'est impossible ».
La raison pour laquelle on fait ça,
premièrement, on n'a pas le choix.
On est obligé de créer
des illusions de l'impossible.
Et en plus on va créer des méthodes
qui soient décalées,
pour que vous ne sachiez pas
comment on fait.
On doit vous tromper déjà.
En plus,
comme dans tout spectacle,
on doit rajouter un élément de surprise.
Un élément d'originalité. Et ça aussi,
ça demande de la créativité,
et un petit peu de folie.
Et pour arriver à ces réponses,
arriver à ces solutions,
on va se poser une question simple
qui va stimuler notre imagination.
On va se dire « Et si… ».
Et si je me mettais à voler, comme ça,
devant vous... Waouh !
Je ne vais pas le faire !
Oooooh !
Et si je pouvais lire dans
les pensées de notre amie ?
Et si je pouvais
transformer l'eau en vin ?
Il y a un grand magicien très
connu qui l'a fait !
Et quand on pense
à toutes les inventions de l'histoire,
toutes les avancées de l'histoire,
on imagine qu'il y avait
cet état d'esprit derrière.
Et si je construisais un grand temple,
au milieu du désert, en forme de pyramide,
avec des pierres bien lourdes,
qu'on ne pourra pas soulever
parce qu'on a zéro moyen ?
Et si je mettais ce gars sur la Lune ?
Il a dit « oui » !
Et si je construisais des panneaux qui
puissent absorber les rayons du soleil,
pour les transformer en électricité ?
Tout est possible si on pense comme ça.
Avec la Crazytivity on va non seulement
accepter les réponses qui sont bonnes,
les solutions qui sont viables,
mais on va aussi accepter
celles qui vont être horribles,
nulles, bêtes, et qui paraissent absurdes,
parce qu'elles vont nous guider vers
des solutions qui vont être possibles.
En fait, on va briser les murs
qu'on a construits dans notre esprit
et on va se poser
des questions différentes
qui vont nous donner
des réponses différentes.
En fait, notre phase d'exploration
dans notre processus créatif,
elle va être démultipliée.
Et qui pense encore comme ça
aujourd'hui à part les magiciens ?
Les enfants !
Il n'y a encore que les enfants, qui
parce qu'ils ne sont pas encore façonnés
par les règles de la société,
parce qu'ils ne sont pas façonnés
par l'éducation, par l'école
d'une manière générale, ils peuvent penser
encore de manière illimitée
Alors, pourquoi on a arrêté de le faire ?
Je pense que nos parents
et nos professeurs,
ils nous ont dit certaines phrases.
Levez la main si vous avez
entendu une de ces 3 phrases :
« Arrête de rêver » !
« Arrête de dire des bêtises » !
« Sois réaliste » !
Regardez autour de vous,
on est beaucoup trop nombreux.
Mais pour leur défense, ils avaient
raison. Parce que quand on était petit,
on disait des bêtises,
on allait sûrement faire des bêtises.
Quand on disait n'importe quoi, cela
allait sûrement nous mener nulle part.
Aujourd'hui on n'est plus des enfants,
on est des adultes.
On a : des compétences,
une expérience, un savoir.
Et on peut reprendre cette Crazytivity,
reconnecter avec cette Crazytivity
de notre enfance et la combiner
avec nos qualités d'aujourd'hui.
Parce qu'aujourd'hui,
on sait ce que l'on fait.
Il y a une phrase de Jack Ma,
je ne sais pas si vous connaissez,
c'est celui qui a fondé Alibaba,
qui est l'Amazon Chinois,
qui fait quand même plus de 23 milliards
de dollars par an,
mais qui est aussi un des seuls PDG
qui se donnent en concert,
devant 5 000 de ses employés,
alors qu'il ne sait pas du tout chanter.
(Rires)
Et il dit : « On m'appelle Jack le fou ».
Oui, normal.
Il dit : « Mais fou, c'est bien.
On est fou, mais on n'est pas bête,
on sait ce qu'on fait » !
Et c'est ça, la Crazytivity,
c'est ça, la différence.
Moi j'ai fait un pari fou.
Je me suis dit : « Et si je me mettais
à faire de la magie ? »
Ensuite :
« Et si j'en faisais mon métier ? »
Ensuite je me suis dit :
« Et si je le disais à mes parents ? »
(Rires)
Moi je fais le malin un peu devant vous,
mais à l'époque,
j'avais les genoux qui disaient bravo.
Mais j'ai pris mon courage à deux mains,
je m'en souviens,
c'était un bel après-midi du mois d’août.
Sur la terrasse, avec mes parents, et
ma mère avait cuisiné des petits légumes.
Je me suis dit « Oh, c'est la journée
parfaite pour leur annoncer. »
Naïf ! Et j'ai dit : « Papa, Maman,
en fait, j'ai réfléchi, et euh…
Je vais arrêter la fac,
et devenir magicien professionnel. »
Et ma mère, elle a rigolé. Elle pensait
que c'était une blague. Ah Ah Ah !
Et après elle a continué à manger.
Ouf. Évidemment, quand elle a compris
que ce n'était pas une blague,
son humeur a radicalement changé.
Et mon père, lui, était plutôt calme,
il réfléchissait, les bras croisés.
Ce qu'il faut savoir sur mon père, c'est
que c'était un chercheur en mathématiques.
Et son métier, c'était de chercher.
Et là, je pense qu'il cherchait
une solution à un problème.
Mais qu'il ne trouvait pas.
Quand j'ai vu ça,
je me suis dit : « Ça va être dur. »
Mais je me suis donné les moyens
de le faire, j'ai beaucoup bossé.
Je leur zi prouvé que c'était sérieux,
que je savais ce que je faisais.
Même si c'était une idée folle.
Je suis content car ils sont dans la salle
et je donne un TEDx devant eux.
Donc je ne regrette pas.
(Applaudissements)
La bonne nouvelle, c'est que vous n'avez
pas besoin de devenir magicien,
pour intégrer cet état d'esprit
dans vos vies.
Vous aussi, vous pouvez intégrer
la Crazytivity.
Vous aussi vous pouvez vous dire: «Et si ?
Et si je pouvais être promu ? »
« Et si je pouvais être heureux
au boulot ? »
Cela semble impossible aujourd'hui.
Hahaha, il y en a qui lèvent les sourcils.
« Et si je pouvais trouver
la femme de ma vie ? »
« Et si je pouvais arrêter de m'engueuler
avec la femme de ma vie ? »
Tout est possible quand on pense ainsi.
Maintenant j'entends des
sceptiques qui vont me dire :
« Butzi, c'est super ton truc là,
on a des rêves, des projets,
mais comment on fait pour les réaliser ?
Comment on fait si on est coincé ? »
« Et si »
n'est qu'une facette de la crazytivity.
L'autre facette va être
de se dire « Sauf si ».
Avec « Et si » on va créer
de gros projets, de grands rêves
Et cela va forcément créer de
gros problèmes et de gros obstacles.
Nous, magiciens, savons que
ces obstacles sont des illusions.
Alors on va se dire : « Oui,
c'est impossible… Sauf si ».
Et si je me mettais à voler,
comme ça, devant vous ?
C'est impossible,
t'as pas de pouvoir.
sauf si j'ai des câbles.
C'est impossible : on les verrait.
Sauf s'ils étaient très fins.
S'ils étaient très fins, ils ne
supporteraient pas ton poids.
Sauf s'ils étaient fins et résistants.
On les verrait avec la lumière.
Là c'est vraiment impossible,
sauf si on tamisait la lumière,
et qu'on mettait de la fumée,
une ambiance mystérieuse.
Avec des solutions bêtes,
des idées bêtes,
on s'approche petit à petit de solutions
qui vont être viables et intéressantes,
en se disant « sauf si ».
Et c'est exactement ce que j'ai fait,
tout à l'heure, avec notre amie.
Qu'est-ce qui s'est passé ?
J'ai dit : « Et si je pouvais lire
dans ses pensées ? »
« Non ce n'est pas possible,
je ne vais pas pouvoir. »
Et si je pouvais donner l'illusion
en l'influençant.
Mais si elle ne dit pas ce que
tu as prévu, comment tu fais ?
Et si j'avais pu prévoir
tout ce qu'elle aurait pu dire ?
C'est exactement ce que j'ai fait.
J'ai dit de penser
aux couleurs de l'arc en ciel
et j'ai essayé de l'influencer. Ça n'a
pas marché, mais ce n'est pas grave.
Parce que j'ai dit : « Prenez quelques
couleurs, jaune, bleu, peu importe ».
Et j'ai claqué des doigts.
Après l'été, quand on vous dit :
« jaune, bleu, peu importe » et qu'on
vous dit de penser à un paysage,
vous pensez à la plage.
Jaune le sable, bleu la mer.
Il y en a qui me regardent :
« je comprends pas ».
Mais non,
vous n'êtes pas une de ces femmes-là,
vous avez dit : « Non, moi ce n'est
pas la plage, c'est la mer. »
Et je vous ai dit : « Ce n'est pas grave »
parce que j'avais une enveloppe
dans ma poche où il y a écrit
que ça allait être la mer.
Mais si vous aviez dit : « La forêt » ?
Ouais, c'est impossible.
Sauf si j'avais une enveloppe
avec écrit « La forêt ».
Et si elle avait dit un truc improbable,
« Un champ » ?
Ce n'est pas grave, j'ai le champ aussi.
Je n'ai pas que ça,
j'ai aussi « Champ de fleurs ».
Les gens adorent les fleurs.
J'ai « Champ de vignes »,
j'ai aussi « Lac »,
là j'avais « montagne ».
Les gens aiment bien dire montagne.
Mais comme j'ai d'autres poches,
j'avais aussi « plaine », « désert »…
(Applaudissements)
Rien n'est impossible,
si l'on pense avec la Crazytivity.
C'est pour ça que je suis
tombé amoureux de la magie.
Mon rêve, ce n'était pas
d'avoir un costume à paillette
et de faire apparaître un tigre blanc
sur scène !
C'est sur le tard
que j'ai découvert la magie,
en tombant amoureux du mode de pensée.
Quand les gens se disaient : « C'est nul,
il a des enveloppes dans ses poches ! »
Je disais : « C'est génial ! »
Mieux que l'effet lui-même !
C'est la vraie magie.
C'est ça qui a entretenu aussi ma passion
dans le temps.
Encore une fois, vous n'avez
pas besoin de faire de tour de cartes
pour intégrer ce « sauf si »,
et le « et si ».
Même si les autres vous disent
que c'est impossible.
Le grand David Copperfield
traversait la muraille de chine,
faisait disparaître la statue de la
Liberté ! Le seul magicien milliardaire !
Il achète une île, normal. Il a dit :
« Le plus important dans la vie,
c'est d'arrêter de dire j'aimerais,
et de dire je vais. »
Considérez que rien n'est impossible.
C'est vrai aujourd'hui,
on adore dire « c'est impossible ».
Comme si on avait donné un tampon
aux gens et ils pouvaient poser
le label « Impossible » à tout moment.
Je peux améliorer
la communication dans l'entreprise,
ça améliorera les chiffres.
Pam, « Impossible ! »
On le dit beaucoup trop tôt !
Je pense que je pourrais lancer ma
propre affaire et être mon propre boss.
Pam, « Impossible ! »
Oui c'est impossible. Mais pour vous,
c'est impossible, « sauf si ».
C'est impossible d'améliorer
la communication dans mon entreprise,
sauf si vous refaites l'open space
entre collègues
pour améliorer cette communication.
Sauf si vous proposez aux collègues
de faire des after work.
Oui c'est impossible de lancer son affaire
sauf si vous avez trouvé quelqu'un
qui a fait exactement la même chose,
et vous le payez pour qu'il vous apprenne.
Pourquoi pas, c'est ce que j'ai fait,
et je suis là devant vous aujourd'hui.
Donc, en réalité, magicien, c'est un
métier mais c'est surtout un état d'esprit
que l'on peut tous incorporer,
tous intégrer
et que l'on peut tous mettre en œuvre
pour créer des miracles.
Vous aimez les miracles ?
Est-ce que cela ne serait pas un peu
malpoli si je vous parlais de miracle
mais que je ne vous en montrais pas
un dernier ?
Je vais encore avoir besoin de quelqu'un.
Cette fois-ci, levez la main si
vous voulez bien me prêter une bague.
Ouh, il n'y a pas beaucoup
de mains levées...
Oui ? Parfait, vous pouvez venir.
On peut l'applaudir !
Il y a encore des gens
qui font confiance aux magiciens !
(Applaudissements)
Merci. Venez donc à la lumière.
Vous vous appelez ?
Nadège : Nadège.
B. : Enchanté. Nous n'avons rien arrangé ?
N. : Non.
B. : Nadège, Je peux avoir votre bague ?
Je peux l'avoir dans ma main ?
N. : C'est mon alliance, attention !
B. : C'est votre alliance ? (Rire sadique)
Vous avez vu, je suis sympa.
OK, J'ai la pression maintenant.
Vous allez tenir mon poignet comme ça !
Mettez-vous de l'autre côté,
et on va prier pour
qu'il ne se passe rien.
Ça arrive dans certains spectacles, que,
sur un malentendu, l'alliance disparaisse.
Voilà, merci on peut l'applaudir.
Vous pouvez vous asseoir.
Je plaisante.
J'ai une bonne et une mauvaise
nouvelle maintenant.
C'est que je n'ai aucune
idée d'où est votre bague.
La bonne nouvelle, c'est que je sais
qu'il se passe toujours ces choses
dans les conférences, dans les spectacles.
Et du coup,
j'ai un petit cadeau pour vous.
Ne bougez pas, ne bougez pas.
Un petit paquet,
il y a écrit votre nom dessus.
C'est bien vous, Nadège hein ?
C'est pour elle !
Un petit paquet.
Et dans ce paquet, Messieurs, Dames,
Croyez-le ou non,
Danger !
Il y a un cadeau pour vous.
Attendez que je casse tout.
Si j'arrive à l'ouvrir.
Il me faut encore le couteau.
Il y a du suspense.
Alors, déjà, il y a quelque chose
qui ne va pas vous plaire,
c'est que tout ce que je trouve
pour le moment, c'est du papier.
Tenez, ce sera pour commencer.
J'ai aussi un autre papier.
Attendez, on va enlever tous les papiers.
Et à l'intérieur, vous allez trouver...
Allez-y, sortez-le vous-même,
montrez-le à tout le monde…
Un coffre !
Avec un cadenas.
J'ai une petite clé dans ma poche.
Vous allez ouvrir ce cadenas.
Je vais vous reprendre tout ce que
vous ne pouvez pas tenir dans vos mains.
Ouvrez-le, je ne veux pas toucher.
Avant tout, il est fermé
de tous les côtés ?
Vérifiez bien.
N. : Ça a l'air.
B. : Allez-y, ouvrez-le !
C'est de l'autre côté.
(Rires)
Non, il n'y a rien qui casse.
Vous allez nous dire ce que vous trouvez.
Je vous prend le cadenas et la clé.
Ouvrez-le !
Pouvez-vous dire à voix
haute ce qu'il y a dedans ?
Une autre boite.
Montrez-la à tout le monde cette boite,
elle s'ouvre.
Je vais prendre la grosse boite.
Est-ce que vous pouvez ouvrir cette
autre petite boite, s'il vous plaît ?
Qu'est-ce qu'il y a à l'intérieur ?
N. : Mon alliance !
B. : C'est bien la vôtre ?
Vous la reconnaissez ?
N. : Elle est gravée !
B. : Elle est gravée, c'est bon. Merci
beaucoup ! On peut l'applaudir très fort.
Merci à vous et rappelez-vous
que tout est possible.
Merci, bonne soirée !